في ختام هذه المرئية مسابقة فشاركوها مع الأحبة و اشتركوا في القناة
و فعّلوا زر الجرس ليصلكم كل جديد
حياكم الله و بياكم
يقول الفقيه المالكي الأديب نور الدين اليوسي في كتابه زهر الأكم في الأمثال و الحكم
" المثل قول يرد لسبب خاص أولا ثم يتعداه إلى أشباهه
فيستعمل فيها شائعا ذائعا"
ويقول إن المثل يوضح المبهم و يفتح المغلق و به يصور المعنى في الذهن
و يكشف المعني عند اللبس و به يقع  إقناع الخصم و يقطع تشوف المعترض
أنا عاصم السيد من عنادل في هذه المرئية عشرة أمثال عربية
موسيقى
1-طعن اللسان كوخز السنان
لأن كلم الكلمة يصل الى القلب و الطعن يصل الى الجلد و اللحم
و الكلم هو الجرح و الجمع كلوم و كلام
و السنان نصل الرمح
2-صدرك أوسع لسرك
يقال من طلب لسره موضعا فقد أفشاه و سئل أعرابي عن كتمانه للسر فقال انا لحده
و يضرب هذا المثل للحث على كتمان السر
3 - يداك أوكتا و فوك نفخ
يروى أن رجلا أراد أن يعبر بحرا على زق على قربة كان قد نفخها و لم يحكم اغلاقها
فلما توسط البحر تسرب منها الريح فلما غشيه الموج استغاث برجل فقال له الرجل "يداك أوكتا و فوك نفخ"
و الوكاء رباط القربة و يضرب هذا المثل لمن يجني على نفسه
4- أصوص عليها صوص
الاصوص: الناقة الحائل السمينة / و الصوص : اللئيم
يضرب للأصل الكريم و يظهر منه فرع لئيم
5- ما أرخص الجمل لولا الهرة
ذلك أن رجلا ضل له بعير فنذر ان وجده ليبيعنه بدرهم فأصابه فقرن به هرة فقال أبيع  الجمل بدرهم و الهرة بألف درهم فقيل ما أرخص الجمل لولا الهرة , يضرب للنفيس و الخسيس يجتمعان
6- بينهم داء الضرائر
و ضرة المرأة امرأة زوجها و الضرتان امرأتا الرجل كل واحدة منهما ضرة لصاحبتها و  يضرب هذا المثل للعداوة إذا رسخت بين قوم لأن العصبية بين الضرائر لا تكاد تسكن
7- أدبر  غريره و أقبل هريره
الغرير حسن الخلق و الهرير هي الكراهية أي ذهب منه ما يغر و ما يعجب و جاء منه ما يكره من سوء الخلق و يضرب هذا المثل للشيخ إذا ساء خلقه
8- كلام كالعسل و فعل كالأسل
و الأسل شوك النخل و يضرب  المثل لاختلاف الأقول و الأفعال " أسمع كلامك أصدقك أشوف أمورك أستعجب"
9- أساء رعيا فسقى
أصله أن يسيء الراعي رعي الإبل نهارا ثم يكره أن يعيدها إلى أهلها و يظهر أثر سوء فعله عليها فيسقيها ليملأ أجوافها بالماء يضرب هذا المثل للرجل لا يحكم الأمر ثم يريد اصلاحا فيزيده إفسادا
10-  أخبرته بعجري و بجري
أي أخبرته بكل عيوبي ثقة به قال محمد بن يزيد " همومي و أحزاني" و قيل "ما أبدي و ما أخفي"  و روي أن عليا رضي الله عنه طاف بالقتلى ليلة موقعة الجمل فوقف على الصحابي الجليل طلحة بن عبيد الله فقال" عز علي أبا محمد  أن أراك معثرا تحت نجوم السماء إلى الله أشكو عجري و بجري
و من الأمثال يا أحبة أمثال شعرية كقول الشاعر " ومن طلب العلا سهر الليالي" غير أن هذا المثل هو الشطر الثاني من بيت شعري فما الشطر الأول و كذلك قول الشاعر  " ما حك جلدك مثل ظفرك" و هذا القول هو الشطر الأول  من بيت شعري فما الشطر الثاني اشتركوا في هذه المسابقة عبر الرابط الموجود في صندوق الوصف أسفل المرئية  و سننشر أسماء و صور الفائزين في مرئية قادمة بإذن الله  ما أجمل لغتنا العربية وفي أمثالنا و تراثنا هوية فاشدوا معنا بجميل العربية الى لقاء قادم بإذن الله دمتم مبدعين و دمتن مبدعات